## 我
你好，我是 **AurLemon** 👏。我在网络上的中文昵称一般是 **柠檬**，不过你也可以叫我 **奥若拉**，身边比较熟的朋友偶尔也这么叫。我是男的，2006 年生人，福建福州人。目前是福建船政交通职业学院计算机应用技术（三二分段制大专）的一名学生。

关于我的标签可以去首页下方的三个卡片或者“成分”页面看，这主要说说给陌生人介绍下我 (=・ω・=)。

（我自己视角的我可能和别人视角的我有点差别，仅供参考。）

## 现状
CS 专业 ~~（实际上大专的计算机和本科计算机教育完全不能混为一谈）~~ 在校生，自我定位是 Web（Node.js）全栈开发，对运维略知一二，算半个 DevOpser

目前接触最多的是 Web 前端、客户端和运维方向，是站长，顺带开着一个半死不活的 [MC 服务器](https://wiki.hydcraft.cn/)和几个网站

梦想是嵌入式开发。

## 设备
写几个常见的，不全写，具体可以去我酷安看 \_(≧∇≦」∠)\_

* 红米 K70 16G + 512G
* Redmi Buds 6 Pro
* 小米手环 9 Pro
* ~~小米平板 5 6G + 128G~~ （不怎么用，太卡了）
* R5 5600X + TUF B550M 重炮手 + DDR4 48G + RX6600 + 迈从 G98 + 迈从 A7 Pro
* 机械革命 无界 14X
* ~~给即将买的 NAS 留个空位~~

## 求学路
* 2018.9 - 2021.6 福州屏东中学（初中）
* 2021.9 - 2024.6 福建工贸学校（3+2 中职阶段）
* 2024.9 - 2026.6 福建船政交通职业学院（3+2 高职阶段）
* 2026.9 - ?

## 专科
单开一段说说我是怎么和中专、大专擦上边的（高职/大专的区别这里就混用了，一个意思）

因为不止一个人问过或者和我聊过这个问题 →_→

我是中考志愿普高滑档，滑倒了第二批次志愿，即五年制高职，然后就这么读上了，其实当初即便不滑档也只能凑合上市区的民办，现在回想起来，中考能失利上中专（3+2 中职阶段）只能说是百里挑一的重量级了，只能说是嗯玩了三年啥都没学会

99%都是自己的问题，现在回想起来更惭愧的是那时重视自己的初中班主任和物理老师，以及教过自己的老师 Σ_(꒪ཀ꒪」∠)_ 初中那会在班上不太算是小透明，以前甚至还给某老师整了个大活（雾）

虽然那会来了中专以后虽然大家总会互相安慰我们这个五年专专业不仅 **超了市区普高线**，还是同批次志愿里分数线 **第二高** 的，但实际上自己到底怎么样还是有数的 (┯_┯)

不过在中专，因为分数线是全校最高的，关注度也是最高的，当初真的是无法接受，搞出了一些抽象的行为（比如退学想走高考还好被老师拦下了），来没多久因为自己以前玩电脑玩的多，再加上搭过几个网站，一下子就成了中心，刚来几个月把一级和二级给干了，那会确实是想不到，初中那会还是年段中下游的我马上成了拔尖的。。。

后面在中专也是慢慢玩，因为压力不大真的太闲了，陆陆续续搞了点小玩意出来，也会闲着没事去回想为啥会这样，不过学习强度和初中比还是差了很多

然后到了大专（船政），我们 3+2 在大专只读两年，所以不怎么受重视，而且因为高中阶段的缺失，到了大学阶段有点顶不住，况且学校的屁事是真的多，包括但不限于各种强制要求的活动和学生官僚，大专的故事目前还没走完，就先说到这 ¥ㄟ(´･ᴗ･`)ノ¥

对以前的故事感兴趣的可以私聊和我聊天，这里因为故事太多很多，细节说的比较含糊，我特别欢迎有着类似经历或者对我的经历感兴趣的网友，或者是想扩列找同好的 (^・ω・^)

现在回想起来已经是将近五年前的事了，其实一周里面总有那么几天会会想起初中那段时光和辜负期望的几位老师的面孔和嘱咐，现在回想起来还是十分惭愧。

中考后看着周围差不多或者低我数十分的同学跑去留学，寄读，第一次感受到了人与人的差距，在未来，将来，我，必须要继续升学（专升本。），虽然不服气占一部分，但更多的是希望能重新开始，辜负别人期望的感觉，现在回想起来真的是最痛苦的一件事

感觉就像 Git 一样，虽然 main 分支上出了一些问题，而且不能新开分支还不能回滚，但若是通过持续的 Commit，总能回归正轨。

## 智齿我
欢迎赞助我的爱发电 → [AurLemon](https://afdian.com/a/HydCraft/)

如果愿意的话也欢迎关注我的社交账号亦或是 GitHub (=・ω・=)

如果你看完了我的故事想认识我，比如扩列或者交流一下那可真是太好了。我在中专大专这么多年有共鸣的很少，我也想在网上多认识点。请加我，谢谢，邮箱或者 B 站私信都可以（我自个碰到想认识的人加对方没通过会一直内耗，所以我很懂。）
