---
updatedAt: 2026-04-10T14:11:23+08:00
---

最近（2026 年 4 月）又花时间重新写了一下网站，UI 方案试了很多，最终还是选了现在这版（本来打算给网站加个侧栏的，结果总体观感一般就删掉了哈哈）。

## Agent 使用

严正声明：本站所有内容（文档、代码、动效）都是我 1:1 调出来的，说我是用 AI 做的是对我的**侮辱**。我可是连即时设计原文件都在的。当然！我的小作文或许写的有点人机味，但这不代表文章是 AI 跑的。不要侮辱我。

有没有 Agent 完成的功能？**肯定有！** 但我是 Instructor。页眉 Header 那个 Blur + Mask 的效果可是我浏览器里面测好了手搓 TailwindCSS 放进去的，请不要侮辱我，特别是我的 UI 和 CSS 能力。本站的字体都是我去 Google Fonts 一个个挑的，更何况每个功能。

## 碎碎念

需要承认的是，审美确实是千人千面。但毕竟是我自己的网站，爱咋咋地。核心诉求就是不想和别人的网站长一个样。

所以…… 我很大胆地（真的很大胆）把菜单 Menu 挪到了页面最下方；页眉 Header 只放阅读进度条和几个操作按钮；页脚 Footer 简简单单一个站点 LOGO 和非核心页面链接以及外链和备案号；页眉 Header 和菜单 Menu 处还加了 Blur Mask，让页面滚动时的文本平滑过渡。

还有一点是，这次还在正文使用了衬线体，而非衬线体反过来只作为标题和按钮、页眉、页脚等非核心文本处使用。我也估摸着可能有点滥用衬线体（思源宋体）了，即便我自己认为很美。希望不喜欢这种搭配的网友别骂我。

说说用衬线体的灵感来源。其实是我用 Claude 的时候被启发的（虽然 Anthropic 在第二天早上就把我封了，哈）。抛开 Anthropic 动不动封号不说，我们平心而论。Claude 的设计还是比较独树一帜的：圆滑的非衬线体、严肃的衬线体外加冷黄色主题色，以及外围的、简约线条的图形设计，非常完美地体现出 Claude 的核心特点，高冷、克制、成熟。

隔壁家 OpenAI 的设计也很简约，带有强烈体积感的混色背景搭配克制的非衬线体，也是很不错的 UI 实践。但是 Gemini 无法选中，Material Design 乱七八糟的颜色、阴影和圆角实在欣赏不来。

所以，如果有人问我本站的设计风格是什么，那我可能第一个想到的词就是**克制**，甚至 Primary 色都只是点缀而已，最多的还是黑、灰、白。总而言之，不做多余的设计，_Less is More_.

不过，还是需要进一步解释一下。毕竟本人非设计出身，只能依靠多年看网站看下来的「设计直觉」写前端。而且，我还发现一个问题。我在画原型图的时候，一具体到某个卡片的细节，阴影、字体、排版，甚至是字放多少这些问题的时候，都会让我纠结好久，甚至完全想不出来。正因为此，我深知自己不适合设计。我的理工科一般，但设计能力肯定更加低于理工能力。

而且 —— 直到最近我才说服自己，并不是所有卡片都需要直接在 HTML 中一比一的写好（我以前的个人介绍卡片的背景就是 1:1 手搓…… 非常麻烦非常恶心）。实际上，在 UI/UX 工具内设计好，再导出后的图才是最好的。前端毕竟不是专门的设计工具。

## 我自己

谈完了优秀的 UI 设计，那么本站的主要内容是？这个问题问到点子上了 —— 我也不知道，谁叫我想到什么就写什么呢？

此外，最近（2026 年 4 月）突然更新自己网站的原因之一就是，实在看不下去大一刚入学那会写的、中二病溢出的文字了。没想到我以前这么神经。

不仅对自己能力认知严重不足，还充满了怪异的自嗨、说教感和幻想…… 此外，各种立 Flag 更是奇异搞笑！妄想通过把目标写在公开的地方以达成某种社会承诺，但最终的结果只是灰溜溜的偷偷删掉。难怪大一叫 Freshmen，虽然 Sophomore 也没好到哪去。

好在，当你看到这里的时候，我已经删掉了那些令人痛苦的文章。

对了，最后再免责声明一下，本站只有我想起来的时候才更新，严格来说是三四个月更新一次。也就是说我没想到的时候，几乎不怎么管。字体 CDN 炸了（谷歌的 CDN 应该不太可能出现这种情况）可能我都不知道，虽然听起来也不是啥大问题。

## 技术

项目仓库[在这](https://github.com/AurLemon/aurlemon-intro)，本站基于 Nuxt 框架开发。字体是我在 Google Fonts 上挑的。

- Nuxt 3 + TypeScript
- Nuxt UI + TailwindCSS + Motion-V
- MiSans + Rubik / 思源宋体 + Literata
- GitHub Actions + 腾讯云 EdgeOne
