## 我

你好，我是 **AurLemon** 👏。我在网络上的中文昵称一般是 **柠檬**，不过你也可以叫我 **奥若拉**，身边比较熟的朋友偶尔也这么叫。我是男的，2006 年生人，福建福州人。目前是福建船政交通职业学院计算机应用技术（三二分段制大专）的一名学生。

关于我的标签可以去首页下方的三个卡片或者“成分”页面看，这主要说说给陌生人介绍下我 (=・ω・=)。

（我自己视角的我可能和别人视角的我有点差别，仅供参考。）

## 现状

CS 专业 ~~（实际上大专的计算机和本科计算机教育完全不能混为一谈）~~ 在校生，自我定位是 Web（Node.js）全栈开发，对运维略知一二，算半个 DevOpser

沉迷 Vibe Coding 无法自拔，Augment Code + Trae，打算试试 CodeX（甚至为了付款开始集卡了，GoPay 最近没法付款又开了个招行的万事达普卡和中信的金貔貅）

目前接触最多的是 Web 前端、客户端和运维方向，是站长，顺带开着一个半死不活的 [MC 服务器](https://wiki.hydcraft.cn/)和几个网站

不过也写过 Rust 和 Java 的后端项目

梦想是嵌入式开发。

## 设备

写几个常见的，不全写，具体可以去我酷安看 \_(≧∇≦」∠)\_

- 红米 K70 16G + 512G（想换米 17 PM👍 就是有点贵）
- Redmi Buds 6 Pro
- 小米手环 9 Pro
- R5 5600X + TUF B550M 重炮手 + DDR4 48G + RX6600 + 迈从 G98 + 迈从 A7 Pro
- 机械革命 无界 14X

## 求学路

- 2018.9 - 2021.6 福州屏东中学（初中）
- 2021.9 - 2024.6 福建工贸学校（3+2 中职阶段）
- 2024.9 - 2026.6 福建船政交通职业学院（3+2 高职阶段）
- 2026.9 - 2028.6 ?
- 2028.6 - 2031.6 ?

## 大专 · 第一阶段

单开一段说说我是怎么和中专、大专擦上边的（高职/大专的区别这里就混用了，一个意思）

因为不止一个人问过或者和我聊过这个问题 →_→

我是中考志愿普高滑档，滑倒了第二批次志愿，即五年制高职，然后就这么读上了，其实当初即便不滑档也只能凑合上市区的民办，现在回想起来，中考能失利上中专（3+2 中职阶段）只能说是百里挑一的重量级了，只能说是嗯玩了三年啥都没学会

99%都是自己的问题，现在回想起来更惭愧的是那时重视自己的初中班主任和物理老师，以及教过自己的老师 Σ*(꒪ཀ꒪」∠)* 初中那会在班上不太算是小透明，以前甚至还给某老师整了个大活（雾）

虽然那会来了中专以后虽然大家总会互相安慰我们这个五年专专业不仅 **超了市区普高线**，还是同批次志愿里分数线 **第二高** 的，但实际上自己到底怎么样还是有数的 (┯_┯)

不过在中专，因为分数线是全校最高的，关注度也是最高的，当初真的是无法接受，搞出了一些抽象的行为（比如退学想走高考还好被老师拦下了），来没多久因为自己以前玩电脑玩的多，再加上搭过几个网站，一下子就成了中心，刚来几个月把一级和二级给干了，那会确实是想不到，初中那会还是年段中下游的我马上成了拔尖的。。。

后面在中专也是慢慢玩，因为压力不大真的太闲了，陆陆续续搞了点小玩意出来，也会闲着没事去回想为啥会这样，不过学习强度和初中比还是差了很多

然后到了大专（船政），我们 3+2 在大专只读两年，所以不怎么受重视，而且因为高中阶段的缺失，到了大学阶段有点顶不住，况且学校的屁事是真的多，包括但不限于各种强制要求的活动和学生官僚，大专的故事目前还没走完，就先说到这 ¥ㄟ(´･ᴗ･`)ノ¥

对以前的故事感兴趣的可以私聊和我聊天，这里因为故事太多很多，细节说的比较含糊，我特别欢迎有着类似经历或者对我的经历感兴趣的网友，或者是想扩列找同好的 (^・ω・^)

现在回想起来已经是将近五年前的事了，其实一周里面总有那么几天会会想起初中那段时光和辜负期望的几位老师的面孔和嘱咐，现在回想起来还是十分惭愧。

中考后看着周围差不多或者低我数十分的同学跑去留学，寄读，第一次感受到了人与人的差距，在未来，将来，我，必须要继续升学（专升本。），虽然不服气占一部分，但更多的是希望能重新开始，辜负别人期望的感觉，现在回想起来真的是最痛苦的一件事。

感觉就像 Git 一样，虽然 main 分支上出了一些问题，而且不能新开分支还不能回滚，但若是通过持续的 Commit，总能回归正轨。

## 大专 · 第二阶段

（↑ 上面这段话是 2025 年寒假写的，可能那时候的我也想不到后半年的事有点超出了想象）

到了大专第一年的第二个学期，开学的第二天，我的课任老师 X 问我：**要不要来比赛？国赛！**刚问我的时候我脑子是懵逼的。

所以我想了一节课（因为以前联系过一个项目组但是感觉学长给的压力太大了就没去，那会大一刚开学也有点不适应），最终还是想着突破一下舒适区，我告诉老师：**可以。** 然后就这么去了竞赛实训室。

然后，进去以后，认识学长、认识另一个带队老师（这个带队老师是主的，拉我来的那个老师反而是副的），称他 H？反正然后是申请集训停课，校园跑、期末考都不用费劲去弄了。

然后 H 带我做项目。气象领域的。我在里面弄前端。陆陆续续摸鱼摸了半年，传来噩耗：项目黄了。然后就没然后了。哦这个过程中顺带考了个英语四级，516 分遗憾离场，希望年底六级也能有这种好运，希望能过 500。

另一个是比赛，国赛。全名世界职业院校技能大赛总决赛争夺赛（新一代信息技术赛道）。没想到这机会真能轮到我，本来除了我，H 老师还招了另外两个新人，我是 X 老师招来的。谁知道这俩后面也是做项目，结果一个极其不负责跑了，另一个实在学不会就自己先隐退一段时间了。

反正就备赛，这比赛还不是那种比技术的，靠嘴说靠表演的，类似创新创业比赛。我们老师拿他以前做过的三个企业项目，缝合了一下，然后就成了一个新的项目！

那么项目有了，就差嘴巴和手表演了。嗯…… 我们组内四个人硬是怕写稿子脚本这事拖到了比赛前 14 天。为什么是前 14 天？因为今年国赛合并了很多赛道，我们学院就出了两支队伍，其中一支就是我们，所以学院领导开始上压力了。说想看一下我们两队表演得咋样（8 月下旬），最终我们队：没有团队配合，因为每个人稿子是各说各的，没有关联性，没有队员之间的对话。然后我们开始改稿子。

改完以后第二次试听（9 月 1 日）。这次彻底炸了，脚本改的不通顺，每个环节都只是简单的 AI，大家也没有仔细关注自己的环节。又是卡壳又是冷场又是不知道说什么。下面院里的其它老师都没听懂。硬着头皮搞完以后就是批评。我们四个压力最大的时候就是 9 月 1 日那一天。

然后改！继续改！我们团队里面四个扯皮扯了半天，最终我上去把稿子大改了一下。接下来几天就是疯狂的磨合，顺便微调稿子（哈哈每天折腾到十一二点回家，但是是老师 H 开车送我这待遇以后永远都想不到）。9 月 6 日就要出发去比赛了，9 日到 10 日就要开赛了，我们如果稿子还是不通顺就天塌了。我每天都在焦虑每天都在想怎么办……

到了 6 日，出发到了酒店，继续练！设备封存以后，继续练！比赛前三天最煎熬，在抽签完确定是第二天也就是 10 日比赛以后更难熬了，同时还意外得知学院里面另一支队伍荣获金奖！给我们的压力更大了。本来想的有个铜奖就好，结果铜奖是最低要求了。

比赛当晚，睡不着。两点半才睡着，五点半就要起来。然后上大巴、进赛场！进去以后二次抽签，喜提倒数第三个出场 C09（C组，顺序09），早上七点进等待室，总共十一组，我们倒数第三至少要下午三四点才开始。然后我们就在等待室里面干坐着。队里两个社牛学姐实在憋不住了，去找我们位置后面一组打听消息，意外得知人家是黑龙江的，然后就是两边互相打探消息互相给压力（笑死我了还挺好玩）。

然后出场前一个小时。我开始慌了，我在等待室里面一直绕圈圈一直走呀走。通知我们去领设备，然后入场调试设备。最后在比赛教室旁边的小教室继续等待。比赛前十分钟最煎熬。带我们进来的志愿者也在旁边休息，看我还在那转圈圈走呀走都被我逗笑了，学姐告诉我那群志愿者：“见过紧张的没见过这么紧张的”。

然后，进场了！进场的时候我反而开始困了，因为晚上就睡了三个小时 + 开始忘词了。在最前面的回答中我口糊都说乱了，那会感觉天塌了。虽然后面补回来了，不过在表演过程中还是有几次卡壳，不过我看评委反应挺平淡的估计看到最后几组都累了。后面的技术表演环节没啥问题。

然后表演完了，最后出分的时候很惊喜。在比赛过程中那几个志愿者还偷看我们比赛哈哈哈怪可爱的。出来以后好奇的问我怎么样，我们四个脸上的笑都藏不住，我压抑住兴奋说“还行！”。最后志愿者带我们出场，问我们是哪个地方的，我故意犯贱，说了嘴台湾对面。走最后面的一个志愿者说“……海南？”，“好像也对”。

然后就是副院长和老师请吃饭，预定去南京博物院的票，第二天去南京。在路上边玩边焦虑能不能银奖能不能银奖能不能金奖能不能金奖？！

不过南京是我第二次来，说实话没啥好看的，印象最深的可能是老师租车 + 带我们四个瞎转 + 中间好玩的故事。最后秦淮河逛到一半的时候惊闻出成绩了，看成绩单一看天塌了，第四名。差 3 分就能银奖了。第一名 649 这个喷不了，但是第二名 620 第三名 619，我们第四名 616？！

然后遗憾，最后闭幕式那一天和比赛那天聊天的黑龙江那一组拍了合照，然后上午闭幕式看完老师继续带我们去开车瞎转悠，去了天目湖。

然后回去了。嗯。有些过程不细写了，但这过程真的挺难忘，人生第一次。以后就算有比赛也是自己一个人，老师开车送你回家 + 老师开车带队员瞎玩结果路上被交警罚了 + 我们老师和院长互相调戏互相拌嘴 + 酒店里“霸凌”队员（其实是看形体在那让他站着但是三个人围着一个看着很像欺负人哈哈哈）+ 互相问队员之间的瓜。从最开始的被压力、焦虑一直到最后的激动、欣喜，再到遗憾，最后释怀。这和过山车一样的经历真的很难有这么机会。和做梦一样呐。

确实想不到能拿奖，虽然没银奖很遗憾，但铜牌走专升本获奖考生也够了…… 虽然咱省是赋分制，但也够了…… 公办院校随便考不是？反正专升本能上的就二本，真没啥好挑的。但真的感觉很梦幻…… 现在最需要担心的是我的实习盖章去哪盖。

## 智齿我

欢迎赞助我的爱发电 → [AurLemon](https://afdian.com/a/HydCraft/)

如果愿意的话也欢迎关注我的社交账号亦或是 GitHub (=・ω・=)

如果你看完了我的故事想认识我，比如扩列或者交流一下那可真是太好了。我在中专大专这么多年有共鸣的很少，我也想在网上多认识点。请加我，谢谢，邮箱或者 B 站私信都可以（我自个碰到想认识的人加对方没通过会一直内耗，所以我很懂。）
